Digo
Hilda y digo Amadeo. Qué lindo es ser amado por los
dioses, por lo menos en el nombre, ¿no? ¿No, Hilda?
Sí, exacto. Digo que será inevitable hacerle
publicidad al Tortoni porque se la hace por sí
mismo con este sonido de voces que estallan, que se
apagan en medio de esa lluvia de sonidos de
pocillos de café. Estamos en el Tortoni con dos
poetas de este tiempo, dos poetas de la
porteñería, dos poetas como Hilda Manz y Amadeo
Gravino, que vienen a acompañar, a alimentar al
siempre ávido pájaro de la noche, en esta cita de
caminantes nocturnos por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, y al que convoca siempre nuestro
máximo gurú, el conde Guillermo de Marconi, que
hizo posible este... este aeroplano radiofónico
que hace la cita en ese antiguo lugar azul que es el
cielo, y no el éter, como se decía antes, palabra de
alguna manera imbancable, diría, creo yo, el
propio Amadeo, amado por los dioses, gravino. Y
nos juntamos con ellos aquí en el Tortoni, porque
el Tortoni sigue siendo un cruce de caminos
inevitable, ¿no, Amadeo? Sí, así es. Uno tiene una
vieja historia en este lugar. Yo empecé, cuando
empecé a escribir, en los primeros lugares donde
estuve, acá en el Tortónico, la gente de la revista
El Escarabajo de Oro, la gente de la revista
Barrilete, el grupo El Panduro, y bueno, uno
siempre vuelve.
Hilda, ¿en qué momento se casó con el Tortónico?
¿Con el tortón? Bueno, no hace mucho. Yo he vivido
muchos años afuera, en la costa atlántica. Así que
mis esporádicas llegadas a la capital, cuando
había lecturas de poemas o presentaciones de
libros o presentaciones de revistas, yo venía
acá. Pero no era, digamos, no lo hacía
continuamente porque no era mi hábitat, mi
espacio, mi lugar. A los efectos de lo emblemático
de Buenos Aires, el Tortoni es el lugar de los
poetas y el Bárbaro es el lugar de los pintores.
Cuando alguien está duplicado, es decir,
dividido, como es tu caso, ¿qué hace? ¿Se reparte?
Forzosamente tiene que repartirse. Aparte que
hay una imperiosa necesidad de saber qué es lo que
están haciendo los otros. Y entonces, bueno, va
buscando dentro de las circunstancias y las
posibilidades que hay como para integrarse a los
grupos. Estas son sus voces, la de Amadeo Gravino e
Hilda Manz. Ahora vendrá una conversación que
tendremos con ellos en la medianoche, referida a
sus trabajos, a su permanente pasión, que es la
pasión por la poesía. En el caso de Amadeo Gravino,
que nació en 1945, que tiene una larga obra, entre
la que incluiría La calle pobre, en el 84, María
Páramo de Nostalgia, en el 87, Santa María Blur, en
el 88, Caricaturas de Beauty por Ciudad Gótica, en
el 90, Soledad es, en el 91, Hilda, Belle Peinture,
en el 92, en fin. Este es el hombre que ha publicado
recientemente Cartas para un Amor Salvaje, que
tiene como ilustración precisamente dos rostros
bellísimos enfrentados, rostros de amor, no
enfrentados si son de amor, mirándose en el mismo
espejo del amor dibujados en este caso por Hilda
Manns. De Amadeo Gravino dijo Leonidas
Lamborghini, en los textos de Amadeo Gravino se
mixturan el estilo dramático, el lírico, el
grotesco y la parodia. El elegíaco y el cómico, el
tono elevado y el engolado, el serio con el soca
ron. El de la plegaria y la invocación equívoca, lo
sentimental y lo sentimentaloide. Mixtura que
define a toda una gran línea de la literatura
argentina, continúa diciendo Lamborghini sobre
Gravino, y proviene de esa coctelera interior que
revela la obra de argentinos tan peculiarmente
universales, como los Gauchesco, los poetas del
tango, Ard, Olivari, Marechal, Borges. La
cuestión es, con Gravino como con ellos, leerlo al
pie de la letra o en esos distintos niveles. Se
puede elegir. En ambos casos resultará
divertido. Y hay tanto tedio en la poesía
argentina. Leonidas Lamborghini a propósito de
Amadeo Gravino. ¿Cómo te cayó esto? Bueno, no sé,
¿a qué te referís? Esto emociona, conmociona,
provoca responsabilidad mayor, lo ha hecho un
hombre, un grande. Sí, lógicamente creo que lo que
primero uno siente ante las cosas que van diciendo
otros de uno, yo he tenido la desgracia de que mucha
gente de primera línea ve lo mío, es una... gran
responsabilidad, que en cada uno de estos
comentarios siento que crece. En cuanto a este
aspecto, es lo que uno va recogiendo. Y en cuanto a
otro punto de vista, veo que técnicamente
Lamborghini ha hecho una sintética definición
muy apropiada de lo que yo hago. Me parece un poco
exagerada la comparación con autores tan
importantes como Art, Borges, Marechal. Pero
bueno, no me queda más remedio que aceptarlo
porque es el juicio de él. De todos modos, cuando
habla de lo polifacético de tu poesía, ¿la aceptás
así o crees que hay alguno de estos elementos, el
grotesco, lo dramático, lo lírico, lo paródico o
el elogiaco que predominen? No, no, yo creo que
está bien lo que él dice, está perfecto, porque yo
trato de buscar un equilibrio entre todos esos
modos de expresión que él está señalando. Y bueno,
esto es una manera de buscar propia mía que me ha
llevado a no pertenecer nunca a ninguna escuela ni
a adherir a ninguna estética definida. He
trabajado esta especie de mezcla, de coctelera,
como él bien dice, como fundamento central de mi
poética. Y en cada uno de los libros que hago trato
de desarrollar alguno de estos aspectos,
digamos, con mayor intencionalidad, pero nunca
están ausentes los otros. Este final de siglo es
una coctelera también, ¿no? Bueno, yo pienso que
sí. Humildemente, lo que yo hago trata sobre las
grandes mezclas y las grandes confusiones o los
grandes entrecruzamientos que el hombre de este
siglo, según me parece o me ha tocado a mí parecer,
lleva en su mente y entiendo que la forma en la que yo
estoy volcándolo en los textos que hago es la forma
en que lo padezco directamente y bueno, por suerte
como he tenido una serie de lectores pareciera que
hay otros que han percibido que esto puede ser
válido para otros que no sea uno Pareciera que el
destino del hombre de finales de este siglo, del
XX, fuese padecer, utilizando tu verbo, recién
dicho por vos, cuando hubiera sido más feliz para
nosotros... el haber sido protagonistas,
agonistas, del final del siglo XIX, que era para
celebrar, para celebrar que próximamente íbamos
a tomar el Palacio de Invierno, para celebrar el
cine, para celebrar que íbamos a volar en avión,
para celebrar todo eso. Es medio terrible, ¿no? La
coctelera esta. No había coctelera a finales del
XIX. Es cierto, está bien lo que vos decís. Pienso
que sí. Sin embargo, quiero, esto desde mi punto de
vista personal, decir que yo hago una afirmación
de la vida y planteo una celebración, a pesar... Lo
único que testimonio la coctelera que estamos
teniendo como... como saldo, claro, de este
siglo, ¿no? Pero siempre mi inclinación no ha sido
pesimista, sino ha sido una actitud de afirmación
de la vida, de búsqueda de la luminosidad. Y creo
que eso está en mis libros, ¿no? Hilda Mann,
curioso, ¿no? Esa búsqueda de la luminosidad,
¿no? Es decir, para una pintora que un poeta...
para una pintora que es poeta, pero que para una
pintora, un gran poeta como es Gravino, diga esta
búsqueda, hable de esta búsqueda de la
luminosidad, ¿tiene alguna resonancia
particular, siendo que en tu caso trabajas con
palabras y trabajas con colores, con espacios,
que trabajas, indagás en varios lugares de la
realidad? Bueno, yo creo que sí, que tiene mucha
importancia y por eso justamente estamos en
cierta forma trabajando juntos, porque hay
ciertos puntos de contacto y de mira y de visión del
mundo que es paralela. Bueno, ya que hablaste de
pintura, te diría que mi pintura justamente trata
de exaltar la luminosidad, trata de exaltar el
valioso prisma que existe en el mundo y entonces
trato de volcarlo de la forma más concisa y directa
para que aquellos observadores puedan de una u
otra forma estar inmersos en ese mundo el cual me
interesa transmitir. Yo quiero celebrar otra
cosa y también con los oyentes. Ustedes están
juntos además de porque trabajan juntos, porque
aman juntos.
Exactamente sí. Exactamente sí, no puedo decir
otra cosa. Porque si amaran separados, de pronto
trabajarían separados. Bueno, eso nunca se puede
saber. Lo que sí digo es que hay una palabra... Es
pudoroso, es más del siglo XIX como yo. No, pero hay
una cosa que ella dice del paralelismo. Yo...
Quisiera agregar lo siguiente. Yo creo que en mi
poesía no hay posiciones paralelas, lo que hay son
entrecruzamientos. Yo durante toda mi carrera he
trabajado con músicos, con pintores, con gente de
teatro y he tenido grandes entrecruzamientos. me
he tenido la suerte de tener una complementación
tan grande como en el caso de Hilda, que
evidentemente creo que me supera en cuanto a
ductilidad, en cuanto a sutileza en muchos
aspectos, con lo cual en este caso yo me he visto
beneficiado. Amadeo, hay en vos una vena bastante
desarrollada, o por lo menos inicialmente
desarrollada, que es la del poeta dramático. ¿Qué
pasó con eso? Bueno, yo he trabajado y ahora lo
estaba derivando mucho más al teatro. He tenido la
oportunidad y la suerte de estrenar versiones,
por ejemplo, de las tragedias de Shakespeare,
bastante joven y que tuvieron bastante éxito,
como una versión de Macbeth y otra del Rey Lear.
También trabajé en el legendario Grupo Lobo de
teatro de la época del Ditela. Y bueno, creo que la
cosa dramática en este momento, para mí, se ha
dirigido más a la parte de teatro. Y esto también
creo que la tiene que ver, porque como estoy
atravesando una etapa feliz, me es difícil
reiterar esa insistencia en lo dramático, que tal
vez en otro momento me preocupaba más porque
estaba en otro lugar de la realidad, ¿no?
Mariposas y alfileres y cartas para un amor
salvaje son los últimos libros. De toda esa
polifacética visión de esta cosa del ojo de la
mosca que hay en estos aspectos que el Lamborghini
señalaba de tus climas, ¿estos dos en dónde se
colocarían? Bueno, esto, conjunto con otros
libros, forman parte de un trabajo... más general
en realidad está compuesto de 12 libros que tratan
distintos aspectos estos pertenecen a una serie
que comenzó con el libro Hilda Bell Peinture que
vos mencionaste y están relacionados yo escribo a
partir de las experiencias vitales así que están
relacionados con toda la etapa desde que la
conozco a Hilda y los cruces sensibles y el
descubrimiento de un mundo que todo eso me
posibilitó. Me gustaría que ella también diga
algo al respecto. Está entrevistando a Madero, él
ha pedido tu palabra. Bueno, yo pienso que sí,
realmente ha sido un encuentro feliz en el sentido
creativo y en el sentido personal. Y que realmente
todo este tipo de situaciones da su fruto. Yo
también siento que estoy trabajando, también
pudiendo salir un poco más de mi interioridad y ya
no solo cantando, sino contando, como dijo en una
oportunidad Hugo Acevedo. El poeta Hugo Acevedo.
Entonces, bueno, se ha abierto también el
espectro para mí y puedo ver un poco más allá y puedo
disfrutar mucho más el mundo que me rodea.
Haciendo lo mío, por supuesto. Hilda Manz, que
como les he dicho, es poeta y pintora, ha publicado
Semilla de Diagonal en el 73, Licencia al
Infinito, en el 84, Pabellón de la Memoria, en el
92. Y De Palma al Cielo es un libro que será
presentado, que está siendo presentado, porque
está en este momento vigentísimo, tanto como las
cartas para un amor salvaje de Gravino, porque son
libros que acaban de salir de las panaderías de la
poesía, tan crocantes, y están siendo
presentados en varios sitios a la vez. Quiere
decir que durante diciembre habrá
presentaciones varias. Hilda Manz ha sido
incluida en diversas antologías sobre poesía,
una importante, la que hizo Raúl Gustavo Aguirre
en el 79, sobre toda la poesía argentina. Ha
publicado en distintos diarios y revistas
culturales. Y como pintora ha realizado
exposiciones en Galería Rubers y en otras
galerías de este país, de España y de América.
Vamos también a pedirle a Hilda que ella, así como
Amadeo nos ha hecho el retrato de sus... o nos ha
hablado de su mirada poética, ¿cómo es la manera
que tiene Hilda de asumir desde la palabra el
mundo? Bueno, también
es bastante polifacético, digamos, en el sentido
en que El mundo yo lo miro desde un solo punto, pero
veo varios registros del mundo. O sea que tengo una
mirada en forma de abanico y percibo desde las
cosas más ínfimas, o sea, del macrocosmos hasta el
microcosmos. Trato de percibir y de traspasar ese
mundo de una u otra forma a la escritura.
No sé qué otra cosa podría comentarte al respecto.
A veces el mejor comentario es el mismo poema, ¿no?
Exactamente. ¿Por qué no elegís algunos de los
poemas para Noche Abierta? Sí, Amadeo. Antes de
que ella lea, yo quería decir que además la poesía
que ella hace tiene otras virtudes, me parece a mí.
En una oportunidad yo pude prologar un libro, tuve
la suerte de que se me permitiera hacerlo y señalé
algunas, pero por ejemplo, a mí lo que me sorprende
también de la poesía de ella es el lenguaje que
maneja, la proligidad con que está hecha, el
poema, la seriedad, y
en la belleza, que es una de las cosas que me parece
que es fundamental resaltar en la cultura
argentina, la búsqueda de la belleza, no solo de la
luminosidad, como dijo Hilda, sino también de la
belleza que hay en lo que ella hace. Para mí me
parece que esto es importante también.
Bien.
Anda, sol por las calles, anda... Vértigo en
ascenso, círculo que no termina de completarse,
sueño de mariposas en campo fértil. La noche
ajusta cuentas a través de la calma y hace
preguntas sin respuesta. Duda que corrompe las
piedras y la presencia del no existir, fuga de su
alma. ¿Es ella la que habla espejada en lagos de
altura o son las aves? permanencia de lo eterno al
final de cada grito.
Paquidermos en sillas del café de la avenida
Forest, reventados de calor y aburrimiento,
piden cerveza con maní, que cae del cielo raso del
Forest Hill. Animados, ríen, monjitas avanzan,
trajes blancos sobre la calle gris.
Desciende a la cantera de la niña, pedacito de
estrella, mano que escuadra el cielo. Regresas de
imposibles, esta gramática libre, mutación de lo
inútil, con lucecitas de colores en cuarto
oscuro. Soplamar en tu oreja, a pesar de lo otro,
caes siempre al fondo del ser, donde el gesto
bendice, escurres como agua. Estos son algunos de
los poemas de Hilda Manns, de su libro De Palma al
Cielo. Esto es un avance y ya vendrá algún otro
poema en los próximos instantes, una vez que
Amadeo nos lea alguno de los suyos. Yo, perdóname,
quería agregar algo que dije porque a veces uno
está tan foqueado con el micrófono y se le quedan
cosas en el tintero. Que lo que había hecho de la
poesía de Hilda, también otra cosa que me parece
que es importante, es dentro de las voces de
mujeres que escriben poesía, que han sido muchas
últimamente, entiendo que en ellas, en la voz que
está más marcada, la presencia de la búsqueda de lo
trascendente. Cosa que yo no he visto en otras
poetas mujeres. El caso de Irene Gruso, María del
Carmen Colombo o algunas otras que escriben
trabajan con la realidad inmediata y con el efecto
que sobre la sensibilidad la realidad inmediata
produce, pero que generalmente tiene encerrada
la posibilidad de proyectarse hacia la
trascendencia. Este creo que es otro de los rasgos
importantes, no sé qué decís vos Esteban, que creo
que tiene esta poesía. Yo quisiera,
en este programa especialmente, escucharlos a
ustedes, no es un programa mío, el programa
generalmente no es crítico, no es de análisis
crítico, el programa es de divulgación, que las
voces, que florejan sean flores y que sean... que
sean vistas las flores, que sean escuchadas las
flores. Tendría que hacer una literatura, es
decir, una crítica comparativa y no es mi...
Primero no es mi rol, yo nunca he sido crítico. Creo
que soy un pésimo crítico, por otro lado. Amadeo,
adelante con tus poemas, que eso es lo que estamos
esperando. Pero sos un buen poeta, eso sí me consta
porque te he leído. Gracias. Yo voy a leer algo
breve de acá del libro este... De tu nuevo libro.
Sí, de mi libro Cartas para un amor salvaje. Este
libro se presentó recientemente, hace poco.
Bueno, voy a leer unos textos cortos, porque en
realidad no son poemas, está presentado como
casualmente un libro de cartas. Está dedicado a
Hilda, que es la que recibe las cartas.
El sol es fuego, la luna usa guantes y vestido de
seda. Las estrellas son piedras descuidadas. El
árbol es un muchacho que usa camisa verde y
pantalón marrón. La calle es una viborita. Desde
el cielo de mayólicas los autos parecen
cucarachas. El campo es un río de pasto con olas de
flores y de pájaros. El papel es blanco como un
susto. El avión es un pez del cielo. El hombre
triste fuma y lee sus sueños de la noche en un papel
de diario. La nieve es una manta blanca, el río es
una línea de agua, las rosas son luciérnagas que
nacen de la tierra, arriba hay una hoja azul, el
arco iris es un dibujo que algún niño hizo en esa
hoja.
Bueno, muchas gracias. Bueno, voy a leer otro de
acá y después voy a leer un poema del otro libro para
que más o menos haya una muestra de las diferencias
que a veces uno trabaja.
Aquí todo es perfecto y cada cosa ocupa su lugar.
Azul y gris el viento, el cielo de viento y humedad.
Duros y abrigados los muelles de madera
viejísima. Altos y estrellados los laureles. la
tierra suave y verde, el río con sus barbas de
espuma, los perros y los grillos, los sapos, los
juncos elegantes y la mansa luna. Durante el ocaso
de atardecer, las nubes de Gaza enredan sus
tiernos sueños en los pinos y alguien nos acaricia
con manos de tormenta. En frescas gotas de lluvia,
El cielo se derrama sobre la tierra en zapatillas,
sobre el río que rema hacia el oscuro fondo del
paisaje despeinado de música. Deliciosa es la
canción del trueno entre las hojas y maravilloso
es poder ver el mundo así, mojado.
Bueno, ahora voy a leer dos poemas breves de una de
las series, que son dos, que integran el libro
Mariposa de Alfileres,
que tienen un tratamiento, yo entiendo, que
distinto, así como habíamos comentado
anteriormente.
Es una serie que se llama Fotos. De estas fotos voy a
leer dos. Esta se llama Foto de Mujer, París, 1968.
Blanca dulzura mía, la veo sola entre negras
estatuas y relojes. En parques con palmeras
engominadas de niebla. Sube escaleras arterias,
pecho desolado, guitarras que aletean y repiten
mentiras.
Voy a leer otro que se llama Foto de Mujer, Buenos
Aires, 1990. Bueno, ya que está esto, voy a decir.
Creo que son los primeros poemas que alguna vez,
cuando la conocí a Hilda, leí públicamente
dedicados a ella.
Este dice así. Está sola, mágica, llena de soledad
como de gas un globo. Yo también estoy solo, loco de
vino blanco para dormir. Y pienso desde lejos,
rubias princesitas como usted. Qué hermoso, muy
bien. Amadeo Gravino, Hilda Manns. ¿Qué sucede
con el poeta en el mundo de hoy, Hilda? Bueno, yo
pienso que todo, no sé si solamente el poeta, todo
artista que está inmerso en el mundo de hoy, está
inmerso en una forma, te diría, bastante
dificultosa como para poder ir creciendo. se
encuentra muy apremiado por circunstancias
cotidianas, lo cual muchas veces le impiden tener
el tiempo determinado como para poder leer y
dedicarse mucho más a lo que realmente desea. Pero
bueno, pienso que... Por otro lado, tiene muchas
posibilidades porque los medios de comunicación
y todo un sistema, digamos, de señales, hacen que
esté entroncado con el mundo o en el mundo de una
forma mucho más directa. No obstante, los poetas
de las grandes ciudades han perdido contacto con
la naturaleza y eso es como que hay como una falta,
una gran falta de toda esa luz de la cual hablábamos
antes, que es tan necesaria para todo poeta y
artista. Qué importante lo que acaba de decir
Hilda Amadeo, porque ¿qué es el poeta sin lo
sagrado en el sentido naturalmente no eclesial,
sino en el sentido amplísimo de lo sagrado? Ese
hijrim que decía Rilke, celebrar. ¿Qué se puede
celebrar entre estos laberintos, entre este
raterío, entre estas oficinas, entre estas cajas
sonantes y parlantes? ¿Qué se puede celebrar?
Bueno, yo... ¿Dónde está lo sagrado aquí? Bueno,
yo la verdad que puedo dar una respuesta muy
humilde. Primero que adhiero a lo que ha dicho ella
y a lo que decís vos. Pero como soy un tipo más bien
optimista y un viejo lector de los clásicos,
buscando siempre un camino, teniendo de guía a
Dante... Yo he sentido la necesidad últimamente
de celebrar una situación de amor como una
posibilidad de redención para el hombre que está
encerrado en las ciudades. Yo creo que esta es una
posibilidad que ya estaba en la Divina Comedia y
que de alguna manera yo he tratado muy
modestamente, por supuesto, muy mínimamente de
retomar porque la he sentido y la he sentido con una
fuerte corriente de esperanza. Eso es lo único que
puedo decir, eso es lo que estoy trabajando. No la
charo ni esperanza, sino intensificarla,
acrecentarla haciendo algo por los otros.
Sí, pienso que sí, que es la forma como de
trascender, de trascender la vida. ¿Por qué no
cerramos esta bella conversación con un poema de
cada uno? ¿Sí? Hilda, primero.
Hilda Manns, de su libro... De palma al cielo.
Cuadro detenido. Gracias. Sigues partícipe en el
ensayo del tiempo. Planta carnívora, olor de
alcanfor, aguja descartable en mesa de
anestesia. Caracolito feliz en la costa. Giras a
velocidad de la mirada. cortina de humo que atrapa
el bosque virgen. Yaces con medias blancas
puestas, aquellas que no te quitaste nunca, y
otros tomaron el sendero del círculo. Tanino,
¿qué hacer si tú sangras también?
Tu poema, Amadeo. Bueno. En el aire hay olor a
humedad, la mañana es de limón, Los árboles
acarician el cielo. La fuente es un espejo donde el
mundo mira sus ropas de gigante. Una liebre pasea y
toma sol. Los patos picotean. Un hipopótamo,
indiferente, nada. Feroces leones se durmieron.
Sueñan pájaros que tiran por el aire serpentinas
de cantos y de vuelos. Hay cóndores que recuerdan
las cumbres nevadas. Hay pedazos de troncos
enterrados entre piedritas rojas. Hay un águila
vieja y hay florcitas humildes que vuelan como
abejas. Estos son Hilda Manns y Amadeo Gravino, a
quienes agradezco por haber alimentado al
siempre ávido pájaro de la noche. Gracias de
nuevo. Muchas gracias Esteban y muy feliz de que
hayas publicado tu libro y que nos hayas permitido
estar aquí. Bueno, muchas gracias Esteban.